# 条件概率

$$P(E|F) = \frac{P(EF)}{P(F)}$$

# 乘法规则

$$P(E_1E_2E_3····E_n) = P(E_1)P(E_2|E_1)P(E_3|E_1E_2)····P(E_n|E_1····E_{n-1})$$

# 公理三衍生公式

$$
\begin{align*}
P(E) &= P(EF) + P(EF^c) \\
     &= P(E \mid F)P(F) + P(E \mid F^c)P(F^c) \\
     &= P(E \mid F)P(F) + P(E \mid F^c)[1 - P(F)]
\end{align*}
$$

# 事件优势比

$$\frac{P(A)}{P(A^C)} = \frac{P(A)}{1-P(A)}$$

# 全概率公式

$$P(E) = \sum_{i=1}^{n} P(EF_i) = \sum_{i=1}^{n} P(E \mid F_i) P(F_i)$$

# 贝叶斯公式

$$P(F_j \mid E) = \frac{P(EF_j)}{P(E)} = \frac{P(E \mid F_j) P(F_j)}{\sum_{i=1}^{n} P(E \mid F_i) P(F_i)}$$

# 独立事件

条件概率`P(E|F)`通常来说不会等于`P(E)`，这是因为事件F的通常来说会影响事件E出现的概率，因此这样一来条件概率才会有意义。但是如果`P(E|F)`等于`P(E)`，也就是说事件E出现的概率和F无关，这样就能说明这两个事件是相互独立的。也就是，P(EF) = P(E)P(F)

我们给出这样的定义：对于两个事件E和F，若公式(4.1)成立，则称它们是独立的(independent)若两个事件E和F不独立，则称它们是相依的(dependent)，或相互不独立

我们可以将独立性的定义进行推广，即如果无限个事件的任意有限个事件的子集都是独立的，那么这无限个事件就是相互独立的。

# 重复实验

如果各个子试验彼此相同，即各子试验有相同的(子)样本空间及相同的事件概率函数，那么就称这些试验为**重复试验**.

# 点数问题

假设在独立重复试验中，每次成功的概率为$p$，失败的概率为$1-p$。在$m$次失败之前已有$n$次成功的概率是多少？设想$A$和$B$进行这样的赌博：当试验成功时，$A$得1分，试验失败时，$B$得1分，如果$A$先得到$n$分，那么$A$获胜；如果$B$先得到$m$分，那么$B$获胜。所求概率就是$A$获胜的概率。
**解** 以下将给出两种解答。第一种是帕斯卡给出的，第二种是费马给出的。 令$P_{n,m}$表示在$m$次失败之前已出现了$n$次成功，以第一次的结果为条件，可得 $$P_{n,m} = pP_{n-1,m} + (1 - p)P_{n,m-1}, \quad n \geq 1, m \geq 1$$ （为什么？给出理由。）利用很明显的边界条件$P_{n,0}=0，P_{0,m}=1$，该等式能解出$P_{n,m}$。求解$P_{n,m}$的细节非常枯燥。现在来看费马的解答。 费马论证了，要使得$n$次成功出现在$m+n-1$次试验中，至少有$n$次成功。（即使在第$m+n-1$次试验中至少有$n$次成功，那么至多有$m-1$次失败，即使第$m+n-1$次试验继续进行。）事实上，如果在前$m+n-1$次试验中不超过$k$次失败，因此$n$次成功必然出现在$m$次失败之前。 因此，如例4f所示，$m+n-1$次试验中恰好有$k$次成功的概率为 $$\binom{m+n-1}{k} p^k (1 - p)^{m+n-1-k}$$ 我们可得所求的$n$次成功出现在$m$次失败之前的概率为 $$P_{n,m} = \sum_{k=n}^{m+n-1} \binom{m+n-1}{k} p^k (1 - p)^{m+n-1-k}$$ 下一个例子将告诉我们，当确定一个人赢得一场比赛的概率时，假设比赛在胜负决出后依然继续时更容易。

# 先验概率和后验概率

## 逆事件的作用

假设$0<P(A)<1, 0<P(B)<1$，则

#uncompleted
