# 频率

## 定义

$$
f_n(A) = \frac{n_A}{n} = \frac{\text{A 发生的次数}}{\text{总的试验次数}}.
$$

## 性质

1. 对任一事件 $A$，$0 \leq f_n(A) \leq 1$;
2. $f_n(S) = 1$;
3. 若事件 $A$ 与 $B$ 互不相容，即 $A \cap B = \emptyset$，则

$$
f_n(A \cup B) = f_n(A) + f_n(B).
$$

性质 (3) 可以推广至多个两两互不相容的事件。当 $A_1, A_2, \cdots, A_k \, (k \geq 3)$ 两两不相容时，

$$
f_n \left( \bigcup_{j=1}^{k} A_j \right) = \sum_{j=1}^{k} f_n(A_j).
$$

# 概率

## 定义

设某一随机试验所对应的样本空间为 $S$。对 $S$ 中的任一事件 $A$，定义一个实数 $P(A)$，若它满足以下三条公理：

1. **非负性**: $P(A) \geq 0$;
2. **规范性**: $P(S) = 1$;
3. **可列可加性**: 对 $S$ 中的可列个两两互不相容的事件 $A_1, A_2, \cdots, A_n, \cdots$（即 $A_i \cap A_j = \emptyset, \, i \neq j, \, i, j = 1, 2, \cdots$），有 $$P\left(\bigcup_{i=1}^{\infty} A_i\right) = \sum_{i=1}^{\infty} P(A_i)$$则称 P(A) 为事件 A 发生的概率

## 性质

根据概率的公理化定义，可以得到以下性质：

1. **有限可加性**: 对于有限个两两互不相容的事件的和事件，有

$$
P \left( \bigcup_{j=1}^{n} A_j \right) = \sum_{j=1}^{n} P(A_j).
$$

2. $P(A) = 1 - P(\overline{A})$

特别地，$A \cup S = S$，可得 $P(\emptyset) = 0$。

3. 当 $A \supseteq B$ 时，$P(A - B) = P(A) - P(B)$，由此可推出 $P(A) \geq P(B)$。因为当 $A \supseteq B$ 时，$A = B \cup (A \cap \overline{B})$，有

$$
P(A) = P(B) + P(A \cap \overline{B}) = P(B) + P(A - B)。
$$

所以 $P(A - B) = P(A) - P(B)$。由于 $P(A - B) \geq 0$，故 $P(A) \geq P(B)$。又注意到任一事件 $A \subseteq S$，进而可得 $P(A) \leq P(S) = 1$。

4. **[[有关概率的几个简单命题#^648b2b|概率的加法公式]]** : ^e5d9e3

$$
P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(AB)
$$

因为 $A = AB \cup A\overline{B}$，所以 $P(A) = P(AB) + P(A\overline{B})$，即

$$
P(A\overline{B}) = P(A) - P(AB)。
$$

又 $A \cup B = B \cup A\overline{B}$，所以

$$
P(A \cup B) = P(B) + P(A\overline{B}) = P(A) + P(B) - P(AB)。
$$

性质 (4) 可以推广:

$$
P(A \cup B \cup C) = P(A) + P(B) + P(C) - P(AB) - P(AC) - P(BC) + P(ABC);
$$

$$
P \left( \bigcup_{j=1}^{n} A_j \right) = \sum_{j=1}^{n} P(A_j) - \sum_{i<j} P(A_iA_j) + \sum_{i<j<k} P(A_iA_jA_k) - \cdots + (-1)^{n-1}P(A_1A_2 \cdots A_n), \quad n \geq 1。 \quad \text{(1.2.2)}
$$

## 互斥事件和对立事件

**互斥事件**（Mutually Exclusive Events）
互斥事件是指两个或多个事件不能同时发生。如果一个事件发生，另一个事件一定不会发生。也就是说，这些事件的交集为空集。对于两个互斥事件 AAA 和 BBB，它们满足：
$$ P(A \cap B) = 0 $$

**对立事件**（Complementary Events）
对立事件是指两个事件互为补集，它们的总和（联合）一定会发生一个。换句话说，事件 $A$ 的对立事件 $A^c$ 是 $A$ 发生的否定，表示 $A$ 不发生的情形。对立事件不仅互斥，而且它们的概率和为 1，即： $$ P(A) + P(A^c) = 1 $$

## 互斥事件与独立事件

互斥事件和独立事件是概率论中的两个不同概念，尽管它们看起来有些相似，但它们在性质上是相互排斥的，即互斥事件不可能是独立事件，反之亦然。

**互斥事件不能是独立事件**
如果两个事件是互斥的（即 $P(A \cap B) = 0$），那么它们就不可能是独立事件。为根据独立事件的定义，若事件 $A$ 和 $B$ 独立，则 $P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B)$，而对于非零概率的事件，互斥事件的概率交集为 0，显然无法满足独立事件的条件。

**独立事件不可能是互斥事件**
如果两个事件是独立的，那么它们的发生互不影响。独立事件可以同时发生，既然可以同时发生，它们就不可能是互斥的（因为互斥事件不能同时发生）。
